---
layout: ../layouts/Layout.astro
title: Крошечная двухкомнатная квартира
---

# Крошечная двухкомнатная квартира

> Никогда не возвращайтесь туда, где вы были счастливы.  
> Пока вы не делаете этого, все остается живым в вашей памяти.  
> Если вы оказываетесь там снова, всё разрушается.  
> — Агата Кристи.  

Я поднимаюсь на пятый этаж, с каждой ступенькой замедляю шаг и долго не решаюсь войти в крошечную двухкомнатную квартиру. 

***

Крошечная двухкомнатная квартира в серой коробке пятиэтажки в спальном районе на краю Казани. Туда ходят два автобуса и одна электричка. Ходят редко. Я еще не подошла к остановке, но вижу — стоит автобус. Разгоняюсь, прыгаю, внутри перевожу дыхание и радуюсь: я успела! Автобус едет час, а когда пробки — два, пустеет и появляется свободное место, я понимаю — скоро выходить.

Крошечная двухкомнатная квартира на пятом этаже пятиэтажки — место встреч трех семей и трех поколений. Она вмещает бесконечное число внуков, кота Барсика, давани и давати. А еще: куклу, с которой мама играла в детстве, огромные белые подушки, сложенные треугольником на раскладном диване, по которым так приятно прыгать, и стеклянный шкаф с фарфоровой посудой (я никогда не понимала, почему мы смотрим на посуде и не кушаем из неё, даже по праздникам).

Каждые выходные и каникулы я приезжаю в крошечную двухкомнатную квартиру. На пороге стоит давани, смотрит как я поднимаюсь и начинает расспрашивать:  
— Кызым, как доехала?  
— Уши не замерзли?  
— Кызым, ты ведь с ==ночевой==? Я тебе постелила на раскладушке.  

Я захожу, обнимаю давани и утопаю в её складках. Давани вешает одежду и продолжает спрашивать:  
— Кызым, чем завтракала?  
— Ничего не кушай, через полчасика будут готовы пончики, но сначала поешь лапшу.  
— Кызым, как твои дела? А брат как поживает?  
— Как в школе? Не обижают?  

Сколько я помню давани, она всегда выглядит одинаково. Фартук, юбка, компрессионные чулки и шерстяная кофта (и неважно за окном лето или зима). На голове — платок, длинные волосы собраны в косу. Один раз я видела их распущенными! Я проснулась в 5 утра, давани расчесывалась и читала молитву. Солнце только взошло и его лучи падали на давани, тогда я подумала: ангелы существуют.

*Смотрю на давани и не представляю, она же тоже была моего возраста. Мне кажется она такой родилась: с морщинами, с длинными седыми волосами и золотыми зубами.*

***

В крошечной двухкомнатной квартире на балконе сидит давати и выглядывает, как я иду с остановки. Еще не успеваю свернуть за угол, а давати разглядывает меня и начинает махать.

После расспросов давани, мóю руки и бегу к давати. Давати обнимает и не задает вопросов. 

Моё первое слово — давати. Я его люблю. Я его боюсь. В день моего рождения я прохожу через клиническую смерть, а даватика через инфаркт. Его парализует на всю левую сторону, его движения становятся дергаными, речь прерывистой.

Даватика большой, рыжий, с веснушками, парой кудрявых завитков на лысой голове, намекающие на шикарную шевелюру в прошлом. На даватике шерстяная клетчатая рубашка, в руках кроссворд, на глазах очки. 

*Даватика не умеет выражать любовь. Вместо того, что сказать своей жене (моей бабушке) — я тебя люблю, он говорит:*  
*— Что ты там на кухне так долго возишься.*

*Вместо того, чтобы сказать дочке (моей маме) — ты для меня важна, он говорит:*  
*— Могла бы нормально одеться и не студить себе почки.*

*С даватикой мы в основном молчим. Сидим на балконе, смотрим голубей и ждем команду — кушать.*

*— К столу! — зовет давани.*

Три семьи и три поколения собираются за столом-книжкой. Раскладывают стол, расставляют стулья (дядя идёт к соседям и приносит табуретки), я расстилаю накрахмаленную скатерть, а давани с мамой и тетей как пчелки копошатся на кухне: в шесть рук режут салаты, готовят суп (солят дважды: сначала давани, потом мама), достают выпечку из печи и накрывают на стол.

Все садятся кушать, кроме давани, она продолжает заставлять стол и как маг вытаскивает из рукавов: соленья, чай, варенье. Постоянно следит, чтобы ни у кого не было пустой тарелки. Выйти голодным не удается никому из нас (никогда).

***

В крошечной двухкомнатной квартире мы с братом сидим на балконе. Адель смотрит вниз, на землю и говорит:  
— Уф, аж дух захватывает! А что если балкон упадет?  
— Мне эта мысль никогда не приходила в голову, — говорю я.  

Про себя думаю: вот, мальчики, говорят про себя — мы смелее девочек, а на балконе пятого этажа стоять бояться.  

— Как думаешь, если мы прыгнем, балкон выдержит? — спрашивает Адель.  
— Хочешь проверить?  
— Да.  

Мы прыгаем, проверяем на прочность. Выдерживает.

Адель в дедушку: рыжий, высокий и с веснушками. Он любит смотреть боевики, а потом их пересказывать:  
— А он его пих, пах, фух! — взмахивает руками Адель и изображает пистолет.  
— Другой в ответ пах, пух! А потом, — пауза, закатывает глаза, изображает как из горла льётся кровь и падает на колени.  

Боевики я никогда не любила, но в пересказах брата мне они нравились и казались очень даже милыми.

В жаркие дни мы ходим на озеро. Адель гордо говорит:  
— Айгуль, я научился нырять!  

Залезает по колено в воду. Опускает голову и с возгласом:  
— Ты видела?! Я нырнул!  

Мы с Аделем одногодки. Он родился в начале года, я в конце. У нас общие друзья, компьютер и давати с давани. Мы оба любим есть вермишель Роллтон, всухую, пока никто не видит. У нас свой язык, его не понимает никто — его понимаем мы. Наша любимая игра — пол это лава. Мы любим лазать по гаражам, играть в стрелялки и представлять будущее:  
— Адель, представляешь, мы вырастем! Будем со своими семьями собираться за нашим столом.  
— И кушать столько сладостей сколько захотим! — подхватывает Адель.  
— Сслк, — отвечаю я на нашем языке, это означает класс.  

***

Наступает вечер давани надевает очки, включает лампу и низко наклоняется над семейной реликвией — чугунной швейной машинкой Зингер. Швейная машинка передается по наследству: от мамы к дочке и переносится из одной квартиры в другую. У давани работа не заканчивается никогда, только сон нарушает её распорядок.

Давати смотрит канал спорт на всю громкость и что-то выписывает себе в тетрадь. Матч заканчивается, давати идет к телефону и часами пытается дозвониться до местного канала Эфир и попросить осветить проблему в вечерней сводке новостей: яма на дороге, нехватка мест в больнице или другая несправедливость.

В 9 часов все начинают готовиться ко сну. В крошечной двухкомнатной квартире я сплю одна на коронном месте — раскладушке, а давани с давати на расстоянии ладони на диване. Каждую ночь ко мне приходит Барсик, ложится на голову. Каждую ночь я просыпаюсь в ужасе от непонятного тела на моей голове, которое лапкой дает знать кто хозяин и как нужно лежать (смирно). Каждую ночь давани просыпается вместе со мной, забирает Барсика себе на диван и успокаивает меня. Мы разговариваем заговорческим шепотом и давани говорит:  
— Кызым, мне ведь недолго осталось.  
— Давани, не говори так! — стучу три раза по дереву, чтобы не сбылось.  
— Ты всегда будешь молодой и красивой, — говорю я и всеми силами верю в это (пытаюсь).  

Всю ночь я ворочаюсь и в голове крутятся слова давани мне ведь недолго осталось. О нашем разговоре я не рассказываю никому.

***

Из крошечной двухкомнатной квартиры разлетается на весь подъезд запах эчпочмаков и моего любимого десерта всех времен — воздушных даваникиных пончиков. Поднимаюсь на предпоследний этаж, и жду, когда почувствую запах давани. Но в нос ударяет затхлость и жеванный табак. На перилах висит банка из под кофе, в ней дотлевают окурки. 

В крошечной двухкомнатной квартире сначала жила большая семья, потом ушел кот Барсик, вышел и не вернулся, вслед за ним давати и давани. 

Когда ты молод, есть уверенность — всё успеется. Мы надеемся успеть что-то сделать для другого. Сказать нужные слова. Попросить совета. Поделиться своей историей.

Я не успела. Не успела попрощаться, сказать спасибо и узнать историю: какими были давати и давани в детстве, о чем мечтали и что их делало счастливыми.

Я выросла. Адель тоже. Я выбрала карьеру: уехала, тружусь в международной компании и каждые два месяца меняю страну. Адель — семью, у него родилась дочка, рыжая, с веснушками.

Приезжаю в Казань, звоню Аделю. Не берет. Через неделю перезванивает:  
— Извини, я занят, встретиться не получится.  
— Хорошо, отвечаю я. Я скучаю, но не решаюсь сказать вслух.  

Мы общаемся два раза в год. На его и мой день рождения. Отправляем смски. И больше не вспоминаем, как мы представляли будущее — собираться семьями за столом-книжкой в маленькой крошечной двухкомнатной квартире. Некогда!

***

Я поднимаюсь на пятый этаж, с каждой ступенькой замедляю шаг и долго не решаюсь войти в крошечную двухкомнатную квартиру. Я уехала сразу после ухода Барсика, давани и давати. Пока я не вошла в квартиру, всё остаётся живым в моей памяти.

В крошечной двухкомнатной квартире живут квартиранты, железнодорожники. Приезжают на неделю, ждут своего поезда и уезжают к себе домой. На неделю крошечная двухкомнатная квартирка оживает и становится холостяцкой берлогой, а в остальные дни собирает пыль и ждёт, когда будет вновь орать телевизор в зале, греметь скалка на кухне, громыхать чугунная машина Зингер в спальне, а дети прыгать на диване.

